---
layout: post
title: "Итоги года"
description: ""
categories:
- news
tags: [2015]
---

Сегодня самое время подвести итоги прошедшего года, и оглянуться немного назад, оценивая свои поступки и дела.
Также обычно люди планируют свои задачи на предстоящий год, что хорошо, но должно делаться чаще.

В 2015 году в области казахской локализации не произошло ничего грандиозного. Появлялись желающие вступить
в наши ряды, но дальше изъявления желания дело не пошло. Наверное, люди хотели переводить браузер, а когда узнавали
что он уже переведён, не видели, чем бы заняться. Кроме браузера я поддерживаю и много других проектов,
которые не всегда всем интересны. Например, тот же GNOME 3.

Mozilla полностью отстранилась от разработки Thunderbird, а также признала тот факт, что Firefox OS на смартфонах
не смог достичь значимых успехов, и прекратила фокусировать эту ОС на смартфоны. Я, кстати, так и не видел ни
одного вживую. Наша команда начинала перевод обоих проектов, но не окончила их. Хоть не так жалко.

В 2015 году я написал всего 4 поста в этом блоге (этот - пятый). Надеюсь в следующем году это исправить.

Я прекратил разработку и поддержку проекта Kazsid, так как слишком уж непонятная ситуация с проектом Debian live,
да и мой интерес и потребность в специфичной сборке отпали - просто ставим обычный Дебиан или другой дистрибутив,
и у нас уже есть казахский язык в системе.

А на сайте Launchpad нет активности в казахской локализации Ubuntu, и сейчас там много пробелов.
А там где что-то переведено, я бы все поудалял из-за качества такого перевода.

На этом все, успехов вам и нам в наступающем году!
