---
layout: post
title: "Итоги 2022-го года"
description: ""
categories:
- news
tags: ["life"]
---

Пришло время подводить итоги очередного года.


Этот год был очень насыщенным, но не в области казахской локализации. Вы сами знаете, что происходит и в мире, и в Казахстане.


В течение года только перевод браузеров Mozilla Firefox поддерживались на приемлемом уровне. Однако, и в самом главном проекте - 
браузере для рабочего стола Mozilla Firefox скопились сложные для перевода строки. В том числе, и предназначаемые для разработчиков,
и видимые только при открытии консоли.


Thunderbird к ноябрю докатился до 1500 отсутствующих переводов.


Основная разрабатываемая ветка LibreOffice опустилась до 84% казахской локализации интерфейса. В него закинули часть справки,
а в частности всплывающая подсказка по наведению на пункты меню и в диалоговых окнах. До сих пор не уверен, как их правильно вызывать.


В начале ноября я начал выделять время, регулярно переводя хоть немного. Итоги - Firefox, Thunderbird - 100%. LibreOffice - 90%.
Также была онлайн конференция от Mozilla, где, в том числе, сообщили, что для активации перевода сайта Firefox Accounts теперь
нужно 70% вместо старых 30% локализации. Пришлось и на него выделить время и довести до 100%. Хотя я и не уверен, что кто-нибудь
из Казахстана увидит все эти строки про платежи, списания и налоги.


У проекта GNOME опять-таки вышло 2 версии, 42 и 43. 43-й релиз поддержан обновленным переводом.


В середине декабря вышел релиз Xfce 4.18, и там тоже обновлен перевод.


Среди прочего обновлены переводы программ установки Debian Installer, Fedora Anaconda.


Когда позволяет время, обновляется перевод Jabber-клиента Gajim, который раньше был переведён на 100%.


Новый казахский алфавит на латинице всё ещё не принят.


Ну вроде и всё!


С наступающим 2023-м годом!

PS: Машинный перевод становится всё лучше.
