---
layout: post
title: "Казахскому переводу Firefox исполнилось 15 лет"
description: ""
categories:
- news
tags: ["mozilla", "firefox", "қазақша", "браузер"]
---

Mozilla Firefox браузерінің қазақша аудармасы 15 жылға толды. Осы жылдар бойы ол тек энтузиазм негізінде жасалып жүр.

2008 жылдың дәл қыркүйек айында бірінші, бета сапасындағы қазақша аударма аяқталған еді. Бірнеше айдың ішінде ол ресми шығарылымдарға қосылды. Содан бері оның сапасы және толықтығы үнемі бақыланып, белсенді түрде ұстауға жұмыс атқарылады.

Жоба басында Даурен Сарсенов екеуміз болып істегенбіз, бірақ та бірнеше жылдан кейін аудармашылардан тек өзім қалдым. Сонымен қатар, Тимур Тимирханов деген жігіт жоба басынан Mozilla-мен координацияны өз мойнына алды.

Firefox браузерінен кейін Thunderbird пошта клиентін аудару керектігін артық сөзсіз түсінгенбіз. Жанболат Сатыбалдинов басында оған зор үлесін қосқан. Артынан мен де оған көңіл аударып, оны аяқтадым.

Ал, 15 жылда не болды, не болмады. Интернет пен АҚТ саласы өзгерді. Мобильді технологиялар дамып, Mozilla Firefox браузері Android пен iOS үшін де шықты. Mozilla өзінің синхрондау жүйесін іске қосты - онда тіркелгі жасау арқылы барлық баптаулар, белбелгілер және т.с.с. деректерді құрылғыларыңыз арасында синхрондауға болады.

Firefox-тың браузер нарығындағы қолданылу пайызы үлкен болмаса да, ол соңғы тәуелсіз браузер екенін естен шығармау керек. Басқалары - Google Chrome негізіндегі нұсқалар және Apple Safari. Екеуінің де артында тұрғандар алып корпорациялар.

Ал, Firefox болашағы қандай болатынына қарамастан, қазақша аудармасы әрдайым болатынына сенімдімін.

---


Казахскому переводу браузера Mozilla Firefox исполнилось 15 лет. Все эти годы он делается только на энтузиазме.

Точно в сентябре 2008 года был окончен первый, казахский перевод в бета-качестве. В течение нескольких месяцев он был добавлен в официальные выпуски. С тех пор его качество и полнота постоянно держатся на контроле, ведутся работы по поддержанию перевода в актуальном состоянии.

В начале проекта мы с Дауреном Сарсеновым работали вместе, однако через несколько лет из переводчиков остался только я. А также Тимур Тимирханов изначально взял на себя роль координации с Mozilla.

Мы понимали, что после браузера Firefox необходим перевод почтового клиента Thunderbird. Изначально большой вклад в него внес Жанболат Сатыбалдинов. После этого и я подхватил проект и завершил эту работу.

Чего только не было за 15 лет. Интернет и сфера айти изменились. Развились мобильные технологии, браузер Mozilla Firefox был выпущен для Android и iOS. Mozilla выпустила свой сервис синхронизации - вы можете синхронизировать свои настройки, закладки и т.б. между своими устройствами, если создадите в нем учетную запись.

Хотя рыночная доля Firefox на рынке браузеров и небольшая, не стоит забывать, что это - последний независимый браузер. Другие - варианты на основе Google Chrome и Apple Safari. За ними стоят гигантские корпорации.

Каким бы ни было будущее Firefox, я верю, что его казахская локализация всегда будет актуальной.
