---
layout: post
title: "Итоги 2023-го года"
description: ""
categories:
- news
tags: ["life"]
---

Очередной год подходит к концу, решил подвести итоги немного загодя.

## Mozilla
Казахская локализация идёт своим чередом. Продукты Mozilla, а именно Firefox, Firefox for Android, Firefox for iOS,
Focus for Android, Focus for iOS и поддерживаемый сообществом Thunderbird - все они на 100% переведены на казахский язык и непрерывно поддерживаются в актуальном состоянии.


Firefox for Android, начиная с осени этого года, теперь поддерживает широкий спектр расширений от обычного Firefox. Это очень хорошо. И до этого в мобильной версии было несколько расширений,
с помощью которых можно было организовать прослушивание Youtube без рекламы и в фоне. Для избавления от рекламы нужно установить uBlock Origin, а для того, чтобы Youtube играл в фоне - Video Background Play Fix.
И не нужно было покупать подписку, которая, кстати, в нашей стране и недоступна. А рекламы, как вы наверное знаете, на видео хостингах ну прям очень много.


Также в этом году исполнилось 15 лет с появления казахской локализации для Firefox, все началось в 2008 году. И с тех пор проект жив.


В конце года сервис локализации продуктов Mozilla, то есть [Pontoon](https://pontoon.mozilla.org/kk/), получил светлую тему.
На мой взгляд она не так хорошо проработана, как изначальная темная тема, но я надеюсь что и в ней будут улучшения. Сейчас она просто какая-то белесоватая.


## LibreOffice
Как я и писал ранее, LibreOffice поддерживается на уровне более чем 96% готового перевода интерфейса (без справки). В этом году было большое обновление перевода, и этот процент был достингнут.
В феврале 2024 года ожидается новая версия LibreOffice 24.2, в ней будет переход на новую схему нумерации релизов (год.месяц).


## GNOME
GNOME 45, последняя стабильная версия, была обновлена до 65%, и это большая часть из видимого интерфейса. Весенний релиз GNOME 44, обновлений перевода не получил ввиду отсутствия времени.

## Xfce
Кажется, релизов не было давно, соответственно и переводов не было. Обновляем помаленьку, когда бывает время.

## Разное
Новый казахский алфавит на латинице всё ещё не принят. Я видел в новостях, что выпущен Oxford Qazaq Dictionary, но почему-то написан как Qazaq а не Kazakh.
Эх, своими поспешными вариантами вы только портите процесс перехода.

Также в новостях периодически заявляют о новых проектах поддержки казахского языка, кто-то организовывает какие-то фонды, кто-то вносит туда средства, а какое развитие получается из этого процесса мне неизвестно.

**Наша же работа вся в Open Source, пользуйтесь на здоровье!**

Ну вроде и всё!

С наступающим 2024-м годом!
